Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners, my question is about charity and giving
thưa các quý đạo hữu câu hỏi là từ thiện
alms in the style of the
bố thí theo phong cách nhà
wealthy. Dear Headmistress, as a Buddhist who
giàu thưa cô chủ nhiệm là người phật tử
has studied Buddhist teachings, I really enjoy
được học phật pháp Em rất thích được đi
doing charity and giving alms, but my circumstances
làm từ thiện bố thí nhưng hoàn cảnh em
are difficult. Near my house, there's a woman who doesn't practice
còn khó khăn gần nhà em có chị không tu
Buddhism but is very well-off.
Phật pháp Nhưng lại rất có điều kiện Nên
She occasionally gives my children
thi thoảng chị cho các cháu nhà em đồ ăn
delicious food and nice clothes, and she often does
ngon và đồ mặc cũng đẹp và chị hay đi
charity work. Sometimes I feel embarrassed.
làm từ thiện Đôi khi em ngại trước kia
Before becoming a Buddhist, I didn't feel embarrassed, but
chưa là phật tử thì tâm không thấy ngại
now that I am, I do.
bây giờ là phật tử lại thấy
Sometimes I wish I had money to give
ngại có lúc em muốn có tiền để được đi
alms like wealthy people.
bố thí như những người có tiền người nhà
Is my desire wrong according to Buddhist teachings? As a
giàu mong muốn của em có sai pháp không
Buddhist, is it right for me to want money to give alms? I admire
cô là phật tử mà thích có tiền để đi từ
your merit. This is a
đức của
very good question, isn't it, fellow practitioners?
cô Câ hỏi rất là hay phải các quý đạo
The feeling we have when we're not
hữu cái tâm trạng lúc mà chúng ta chưa
Buddhists is that when people give us things,
là phật tử ấ thì mọi người cho mình thì
we feel normal, right?
mình cũng thấy bình thường thôi phải
And when we become Buddhists, it's
không Và khi là phật tử rồi
still a relationship, and
thì cũng là mối quan hệ đấy cho mình
we feel embarrassed. Do you feel the
mình thấy ngại các quý Đạ Hữu có thấy
same way? Do you empathize with this feeling?
không cả cảm với cái Tâm này không có
With this mindset, it's not
thấy đồng cảm với cái Tâm này không bởi
because in the world, people say that becoming a monk makes
vì là ở thế gian thì nói là đi tu để cho
you rich, but before, we were poor, and we said that
nó giàu mà lúc trước thì mình nghèo
becoming a
nhưng bảo đi tu cho giàu mà bây giờ đi
monk would make us rich. Now, if we become monks and are not rich yet, and still receive from others, then it's understandable to feel ashamed. Returning to the question, is it wrong to want to have a lot of money to give
có nhiều tiền để đi bố thí để đi từ
alms and charity?
thiện thì có sai pháp không đi từ từ
What is charity? What is
thiện là gì bố thí để làm gì Chúng ta cứ
the purpose of giving alms? Let's understand the meaning first, right?
hiểu cái nghĩa của nó đã phải không từ
Charity is helping those in suffering,
thiện là giúp những mảnh đời đau khổ bớt
alleviating their difficulties. Giving alms is the same. Giving away
đi những khó khăn bố thí cũng vậy Bớt
some of your own money to help
cái phần tiền của mình để giúp cho
others with food,
người được đồ
clothing, sometimes even helping
mạc đôi khi là cùng chung tanh vào giúp
them with shelter from
cho người có cái nhà ở phải không che
the rain and sun, or even medical treatment.
mưa che nắng đỡ khổ hoặc là chữa bệnh
That's a desire, and it's
đấy thì cái việc đấy là việc mong cầu là
perfectly
đúng thôi phải không mong cầu là rất
normal, isn't it? Everyone wants to
đúng ai cũng muốn thế ai cũng muốn mình
help others. A Buddhist
đi giúp người được chứ thế Người Phật tử
must want to help others, and
là phải mong muốn giúp giúp người thì
giving alms is about helping people.
cái việc bố thí là đi giúp người thế
So now, let's consider what we have to give. What do
thì bây giờ chúng ta xoay lại chúng ta
we have to give to
chúng ta có gì để cho cho người bớt khổ
alleviate suffering?  The scene is one of
không bớt đau khổ bớt cái cảnh là không
homelessness, lack of food, lack of
có nhà để ở không có cơm để ăn không có
clothing,
quần áo để
and even the need for medical treatment.
mặc và bớt đi để chữa bệnh không Chúng
We are poor, but what do we have to give
ta nghèo chúng ta có cái gì để bố thí
besides money?
ngoài tiền không không có
We have more than
tiền chúng ta có chúng ta có hơn những
that; we give to others—
thứ đó là khác chúng ta cho người hơn
that's different. We give much more—
thứ đó là khác cho hơn rất là
helping people
nhiều đó chính là giúp cho người giác
attain enlightenment through Buddhist teachings, conveying Buddhist teachings
ngộ Phật pháp mang Phật pháp chuyển tải
to them.
cho họ
Uncle Quan answered this question, repeating something he'd
tôm chú Quán trả lời câu này như cũng là
said many times before.
nhắc lại cũng đã nói rất nhiều lần rồi
For example,
ví dụ như là cái người
this person is poor, they desperately need
này người ta nghèo người ta đang rất cần
food, they need this, they need that,
nộ ăn rất cần thế này rất cần thế kia
but they might be doing
thế nhưng mà người ta có thể là đang làm
things that aren't necessarily good. For
những cái việc nó chưa phải là Thiện Ví
instance, sometimes they steal a little,
dụ như đôi khi cũng trộm cắp một tí phải
right? Or sometimes they do this or that
không Rồi thì đôi khi cũng làm việc này
a little? Giving them food is
việc kia một tí Thế thì mình cho họ ăn
good, but if they steal, will
thì tốt rồi thế nhưng nếu họ trộm cắp
their karma of poverty ever end? It will never end.
thì cái nghiệp Nghèo của họ có hết
Stealing never ends
trộm cắp th mô không bao giờ hết được
poverty. Even if you're rich
nghèo chả bao giờ hết được nghèo
now, you'll be poor again
cả giàu bây giờ nhưng rồi thì lại nghèo
later, right? You can't stay
về sau đấy phải không Không giàu được
rich forever because we are disciples.
giàu mãi được vì chúng ta là người đệ tử
We Buddhists know that there is cause and effect,
Phật chúng ta biết có nhân có quả rồi Có
past and future lives, right? So,
kiếp trước kiếp sau rồi phải không Thế
what about those who steal and lack merit? Those who steal and lack merit will be arrested and
trộm cắp thì là gì là họ sẽ bị bắt vào
imprisoned because they steal, rob banks,
tù vì họ đi trộm cắp đi cướp ngân hàng
extort... those are people who
rồi Đi chấn lột đấy là những người đang
lack merit, they steal
không có phước mà Thì họ trộm cắp bằng
material things. The consequences are
vật chất luôn đây này thì quả báo mình
immediately apparent, aren't they? They will be arrested,
thấy ngay phải không là họ sẽ bị bắt bớ
beaten. Even if we give to them, even if they are poor and
bị đánh đập mình có cho người ta đi
still stealing... and then they are still killing, right?
còn ăn cắp này này Thế xong rồi Đang còn
Killing leads to illness, right? And
sát sinh này này phải không sát sinh là
poverty, killing has
lại vừa nghèo nữa sát sinh là nó có li
double consequences: illness, poverty, and
hai quả báo vừa bệnh tật vừa nghèo vừa
premature death, right? So now, if we give
yểu mạ phải không Thế bây giờ cho cái
this person, this person who is still stealing
người này cái người còn làm nghề ă Cáp
money and rice to eat, compared to ourselves, we, as
này tiền gạo để ăn so với mình Mình là
Buddhists, gradually approach them, a little today,
người phật tử mình đến dần dần nay một
a little tomorrow, finding every way possible.
chút mai một chút mình tìm đủ mọi cách
For example, if someone is sick,
ví dụ như nhà người ta ốm đau bệnh tật
we go and chant scriptures and perform rituals to help
mình đến mình tụng kinh lễ bái cho người
them understand cause and effect. Once they understand cause and
ta hiểu nhân quả xong người ta hiểu nhân
effect, they will stop
quả như thế rồi người ta không ăn trộm
stealing.  We know how to help and give alms.
cắp nữa người ta lại biết đi giúp đỡ
So, what is the
biết bố thí thế Thế thì cái gì là người
best way to give alms to this person,
bố thí cho cái người này được nhiều nhất
right?
đúng không cái người vừa nghèo này đang
For example, this poor person is a thief,
lấy ví dụ người nghèo này đang điên cắp
a little bit of stealing, and also engages in
có một chút đă cắp lại còn làm các cái
other unwholesome activities. After
nghề bất thiện khác nữa Thế sau khi đó
they stop, it's just like us.
họ dứt đi cũng giống như chúng ta này
Before, we did unwholesome things, we killed,
trước kia làm bất thiện cũng có sát sinh
sometimes we stole, whether
rồi đôi khi thì cũng phải lấy trộm không
from private or public property. We stole, or we
của tư thì của công chúng ta cũng đi lấy
took things by mistake and
trộm chứ không lấy trộm thì cầm nhầm
didn't return them. There are many ways because we
không trả nó có nhiều cách vì chúng ta
haven't attained enlightenment. If we don't
chưa giác ngộ mà Thế chúng ta không trả
return them, we still suffer the consequences:
lại thế chúng ta vẫn bị quả báo
illness, sickness, poverty, and suffering.
gì bệnh tật ốm đau nghèo
Now, if we are enlightened, we can help them
khổ thế bây giờ giác ngộ cho người ta
avoid those consequences. Is it
người ta không bị cái đấy nữa không bị
better to avoid them, or to wait for them to suffer and then have someone
tốt hơn hay là để chờ bị rồi đế có người
come to us? We still
đến cho tốt hơn phải không chúng ta vẫn
have money, we give it
có là tiền chúng ta có thì chúng ta cho
away. But if we ourselves
luôn Thế nhưng nếu như bản thân chúng ta
have both
có hai cái vừa
money and Dharma, what do we give that
tiền và vừa pháp thì chúng ta cho cái gì
we consider most valuable? The
chúng ta thấy là có giá trị nhất hai cái
Dharma, of course. So, who has the
là pháp chứ thế thì ai mới có cái mà cho
most to give to others? That is,
người ta được nhiều nhất tức là tôi được
what do I receive from you?  The most I
tiếp nhận từ anh cái gì nhiều nhất tôi
receive from someone is less than the other person, so
được tiếp nhận từ người kia ít hơn thì
the person who gives me more is called a
cái người cho tôi nhiều Gọi là người
wealthy person, right? So, when we give the
giàu có đúng không Thế thì mình bố thí
Dharma to others, we are the
pháp cho mọi người thì mình đang là
wealthy ones giving, and they
người giàu đi bố thí thì họ mới nhận
receive so much. That's why all of
được nhiều thế chứ thế cho nên tất cả
us Buddhists, firstly, are
phật tử chúng ta đi này thứ nhất này là
helping people to
trợ duyên cho mọi người để cho mọi người
practice, relying on the Buddha's teachings to
người ta tu tập Nương vào Phật pháp tu
transform their karma. If they have faith in the Buddha's teachings, then
tập chuyển nghiệp họ Tín Tâm với phật
we are the
pháp Thì đấy là chúng ta đang đi là nhà
wealthy ones giving alms. Giving alms helps people to be
giàu đi bố thí bố thí khiến cho người ta
cured of all their illnesses, to
sau này là chữa khỏi tất cả các cái bệnh
stop doing
mà người ta dừng người ta không làm việc
evil, to cure their illnesses, and to give
ác nữa đấy là mình chữa khỏi hết bệnh
them a
đấy cho người ta
lot of money. Just think about it, for
luôn số tiền rất nhiều đạo hữu cứ tính
example, if someone steals, they will steal, they will kill, they will
mà xem ví dụ nhá người ta đi ăn cắp
kill, they will kill. If we
sinh sẽ sát sinh sẽ sát sinh thế Mình
tell them to stop, won't we avoid a series of negative
bảo ta dừng cái thì có phải một loạt
consequences? The merit increases, and
những cái quả báo sau ta không có không
we see that our giving is
loạt Phước nó lên mình thấy bố thí của
great, proving that we are
mình lớn không thì chứng tỏ là mình cho
giving them a lot, making us incredibly
họ là mình cho họ rất nhiều mình giàu
wealthy. And we still have money, but
quá gì nữa Thế còn mình vẫn có tiền chứ
here, the mind is focused on contemplation, not speaking.  So, let's
ở đây tâm chy quán không nói là thôi
stop giving alms. Even if we have money, we still
đừng đi bố thí Tiền nh mình có mình vẫn
give alms, right? We have money, we still
bố thí phải không Mình mình có mình vẫn
give alms. But when we compare these two things we
bố thí Nhưng mà mình so hai cái vật bố
give, we see that our other possessions are
thí này thì mình thấy cái vật kia của
more valuable than this—money,
mình giá trị hơn vật này vật tiền này
possessions, clothes, food, etc. But
tài sản này quần áo cơm An này thì cái
our giving of Dharma
bố thí pháp của mình nó giá trị không
is of immeasurable value. Money has limits,
thể nghĩ bàn còn cái tiền này là có hạ
while the other has no limits,
lượng còn cái kia là không có hạn lượng
right? It's so much, so very
phải không nhiều đến mức độ không có hạn
much! We
lượng C rất rất là nhiều đấy chúng ta
see that... no, that's why we Buddhist followers
thấy là í không cho nên CP phật tử nhà
are so rich in giving alms.
chúng ta là rứt giầu đi bố thí rất giầu
Furthermore, we also have the Six
đấy nhá nữa nữa là chúng ta lại còn có
Harmonies Dharma to create connections with people so that
pháp Lục Hòa nữa Để kết duyên người ta
later they will practice the Six Harmonies Dharma and
để sau này người ta vào tu pháp Lục Hòa
achieve Buddhahood.
để người ta thành tựu Phật quả đấy các
Dear Dharma friends, you have read about the merits of the Six Harmonies Dharma, the
quý Đạo Hữu đã đọc Công Đức Lục Hòa đấy
merits of the Six Harmonies Dharma.
công đức của Pháp Lục Hòa đấy mình bố
But in that giving, we have
thí Nhưng trong cái bố thí đấy mình có
the merit of the Paramita, the karmic cause
cái công đức ba la mật có cái Nhân Duyên
that arises for people so that later
nó phát sinh ra cho người ta là sau này
they will be able to practice the Six Harmonies Dharma. The merits of the
người ta sẽ được tu pháp Lục Hòa Pháp
Six Harmonies Dharma belong to the
Lục Hòa công đức của Pháp Lục Hòa thuộc
Paramitas. Dear Dharma friends, like here...
Ba La Mật Các Quý Đạ Hữu ạ đấy như ở đây
The mind-control method will clearly analyze this for you, my
tâm chế quán sẽ phân tích rõ cho các quỹ
friends. For example, if I become close
đạo hữu nhé ví dụ mình đi mình kết duyên
to someone, if I like this person, and
với người này mình thích người này thế
they have certain interests, then
người này người ta có sở thích này là
I will inevitably follow
sau l thể nào mình cũng đi theo cái sở
their interests, right?
thích đấy của người ta có đúng
For example, if I become close friends with
không Đấy ví dụ mình cứ chơi thân với
this guy and we go to nightclubs, for
lại cái anh này là đi vũ trường Chẳng
instance, he takes me once, twice, three
hạn anh dẫn mình đi một lần hai lần ba
times, then later I
lần là thể nào rồi mình sau này mình
want to go by myself, that's the connection. Or if
thích đi tự đi đ cái duyên đó Thế còn
I like the Six Harmonies Dharma,
mình đang thích pháp Lục Hòa thì cái
that paramita connection makes me give
duyên ba la mật đấy khiến cho mình Cho
them money and Dharma in
họ bằng đồng tiền cho họ bằng pháp trong
the present, but then they enter the Six
hiện tại nhưng sa họ lại vào được pháp
Harmonies Dharma. With the Six Harmonies Dharma, they receive immeasurable
Lục Hòa Pháp Lục Hòa thì họ được vô lng
merit and blessings, and later they become Buddhas. Isn't that
công đức Phước báo và sau này thành Phật
great? It's incredibly great, beyond
rồi Thế có phải là lớn không rất là lớn
comprehension.
luôn không thể nghĩ
Therefore,
ban đó Thế cho nên chúng
we, as disciples of Buddha, are
ta là những người đệ tử Phật thì chúng
always giving alms, even
là những người luôn luôn bố thí những
inanimate objects, to
cái vật vô giác đúng không đến với mọi
everyone, including sharing the Dharma,
người kể cả chúng ta chia sẻ Phật pháp
even writing a reflection on
thôi kể cả chúng ta viết một bài cảm
happiness for others to attain enlightenment. So, my
nhận hạnh phúc cho người khác giác ngộ
dear friends, let's see if we write
Thôi các quý đợi Hữu thấy chúng ta viết
a reflection on happiness.  So many
một bài cảm nhận hạnh phúc đến bao nhiêu
people ask me if I'm giving alms to
người hỏi mình đấy là mình bố thí cho
others. Actually,
người ta đấy Thực ra là cái Phước báo
my merit is immeasurable, but because I
của mình nó nhiều vô cùng nhưng do mình
had the karmic consequence of poverty before,
có cái quả báo nghèo từ trước cho nên
it hasn't manifested yet. It hasn't manifested
bây giờ nó chưa ra thôi Nó nó nó chưa ra
this new fruit yet; it's just a new seed,
được cái quả mới này thôi quả mới là mới
but it's priceless. There are so
reo thôi chứ nó nó vô giá lắm các quý Đạ
many of them, from
y nó nhiều lắm
many lifetimes and countless reincarnations, that if I were born into
nhiều đời nhiều kiếp mà sinh về thế gian
this world, I wouldn't know where to accumulate
này thì của báu thì không biết chất đâu
all the treasures. With this merit
cho hết với cái công đức bố thí này cái
of giving, I don't like the karmic consequences. I
mình không thích của báo Đấy mình lại
prefer to continue the karmic consequences of liberation.
thích tiếp tục cái của báo giải thoát
I wish to
thôi mình lại mong muốn là mình mình hồi
dedicate this merit to my practice and seek Supreme Enlightenment.
hướng cho mình tu hành đ cầu Vô Thượng
That is, to be able to adapt to the
Bồ Đề Tức là mình tùy thuận được với các
virtuous deeds and
công hạnh phù hợp được với các công hạnh
practices that lead me to Buddhahood. I don't seek only the material wealth. Do you see how priceless it is,
không đấy các đạo hữu thấy nó vô giá
so priceless, and yet I am free to
chưa rất là vô giá mà lại tự tại được đi
give alms. Therefore, my mind
bố thí cho nên là tâm chư quán không bao
never feels poor. Since I
giờ cảm thấy mình bị nghèo từ ngày mình
started practicing Buddhism, I haven't felt poor. My
tu Phật pháp không thấy mình nghèo đấy
mind has shared with you, dear fellow
tâm chư quán đã chia sẻ với các quý đạo
practitioners, that there have been times when I entered meditation, and
hữu là có những lần vào thất mà trước
before entering, I knew clearly what was happening.  Having nothing to
khi vào là biết rõ hôm nay không có gì
eat for several days in seclusion, I went without food.
ăn rồi mấy ngày vào Thất là nhịn đói rồi
Finally, when I was near my destination, a woman
đến cuối cùng đi về gần nơi thì có cô cô
called and asked for a packet of
gọi và cô nhờ cho mỗi một cái cái gói
brown rice. I ate it for several days in seclusion, and I didn't
gạo lứt V ăn mấy ngày trong thất mà đã
feel poor at all; instead, I was very happy and joyful.
thấy mình nghèo đâu mà rất là vui rất là
So, dear fellow practitioners, with your mindful hearts,
hoan hỉ Thế các quý đạo hữu với tâm chứ
we share the same karmic connection. We are all here to spread the Dharma. When we share a Dharma
chúng ta cùng đi chuyển tải Phật pháp
discourse,
thôi chứ một cái bài pháp lên chúng ta
we exhort and share it. Others read it, and it
Đán thán chúng ta chia sẻ Người khác đọc
becomes a karmic connection, entering
được thế lại là một nhân duyên để vào
their hearts. When they have something to do at home,
trong tâm họ đến khi mà nhà họ có việc
they remember it, right? They seek it out and practice the
gì họ nhớ đến phải không họ đi tìm họ tu
Dharma. Isn't that
theo Phật Pháp Thế có phải là lại là bố
giving? We give a lot, so
thí chưa bố thí nhiều lắm cho nên chúng
we are giving in the style of
ta là những người bố thí theo phong cách
the rich, giving a lot, right? Giving away
nhà giàu cho rất nhiều có phải không cho
wealth to the point that it's invisible to the naked eye. It's not visible to the
cái của cải đấy mà đến nỗi mà mắt thường
naked eye; you have to
được quý đ mắt thường không thấy được
use the wisdom of the Buddha to
đâu phải dùng trí tuệ Phật tư duy mới
see it. So today, dear fellow
thấy được cái của của mình Thế hôm nay
practitioners, do you see your value? It's
các quý đạo hữu thấy mình giá trị không
very valuable. I give away things
rất là giá trị tôi là cho những cái của
that bring happiness to
mà của đấy thì mang lại hạnh phúc cho
you for many lifetimes, but the naked eye
bác là nhiều đời nhưng mắt thường thì
cannot see it.  You need a discerning eye to
không nhìn thấy được phải có con mắt chí
see it; ordinary eyes can't see it. Only a
T mới thấy được chứ mắt Phàm không thấy
discerning eye can see it. Isn't that great? Very good, esteemed
được mắt chĩ mới thấy được đấy Hay chưa
elders! So, today we
Rất là hay các quý đại ạ Thế là hôm nay
are rich, aren't we? So, here,
là nhà giàu chưa nhà giàu cho nên ở đây
you should thank the woman next door who has been so kind for so
thì bạn hãy Cám ơn chị ở bên cạnh bao
many years. We are neighbors,
nhiêu năm qua cũng đã tốt Chị em hàng
and now she likes to give
xóm với nhau và bây giờ thì chị thích đi
alms, so we sow the seeds of
bố thí như thế thì mình gieo duyên Phật
Buddhist teachings for her. That's our giving
pháp cho chị Thì đấy là cái mình bố thí
back, and it's also so she can continue to give
lại và cái nữa là để cho chị tiếp tục bố
things like we do, things as big as we are. Isn't that
thí được những thứ như mình lớn như mình
good? Very good!
đấy Thế có phải là tốt không Rất tốt nhé
So, as Buddhist disciples,
Thế cho nên là người đệ tử Phật chúng ta
besides giving away the possessions
ngoài việc mà bố thí tài sản cái nh
we have and can give
chúng ta đang có và có thể bố thí được
in our circumstances,
trong hoàn cảnh của chúng ta thì chúng
we must think about giving more, giving
ta phải nghĩ đến cái bố thí nhiều hơn bố
in the style of the rich, giving
thí đúng theo phong cách của nhà giàu bố
so that people can't
thí bố thí khiến cho người ta còn không
even use it all, right? So
cả dùng hết được cơ phải không
much for many lifetimes to come, so much
rất là nhiều trong nhiều kiếp sau rất là
happiness! That's the answer from the heart. I
hạnh phúc nhá câu trả lời của tâm chứ
understand it this way, and I hope all
Hoàn quán như thế và mong rằng tất cả
Buddhists will happily give alms in
phật tử chúng ta hoan hỉ bố thí theo
the style of the rich.
phong cách nhà giàu nhé
[music]
[âm nhạc]
ch
ch